#¶$Den røde planeten
#¶$Denne fortellinga begynner egentlig et helt annet sted.
$Den begynner i et solsystem som er vår nærmeste nabo.
$Den begynner ved sola Proxima Centauri.
$Proxima Centauri er ei sol i stjernebildet Skytten.
¶$Proxima Centauri er ei rød sol.
$Den er tusen ganger svakere enn sola vår.
$Den er ei dvergstjerne.
$Dvergstjerner er gamle.
$De har brent lenge.
$Veldig lenge.
$Derfor brenner de med mindre og mindre energi.
$Lyset fra dem er rødt.
$Planetene de skinner på er røde.
$Røde planeter.
#¶$Astronomene forsøker å gjette:
$Kan det være liv på andre planeter enn jorda?
$Hvis det er liv, – hva slags?
$Filmer, tegninger, fortellinger, tegneserier og malerier
$viser hvor interessert menneskene er i å gjette.
$Å tenke seg.
#¶$Så skjer det altså, at astronomene, i oktober 2016,
$finner en planet som antakelig har en temperatur
$på mellom 0 og 100 grader.
$Hvorfor er denne temperaturen så viktig?
$Mellom null og hundre?
$Det er egentlig logisk,
$for hvis temperaturen alltid er under null grader,
$altså kuldegrader,
$så fryser det vannet som måtte være der til is,
$alt er is.
$Ikke noe liv.
$Og hvis temperaturen er over hundre grader,
$så fordamper alt vann.
$Det blir vekk.
$Ikke noe liv da heller.
$Derfor, når de finner en planet med en temperatur
$som antakelig ligger mellom null og hundre grader,
$så regner de med at det antakelig er vann der.
$Og hvis det er vann, er det høyst sannsynlig liv.
¶$Men hva slags liv?
$Er det jord?
$Vokser det noe?
$Er det dyr?
$Er det noen som likner på mennesker?
$Kan de mindre enn oss, eller kan de mer?
$Kan vi finne dem?
$Kan de finne oss?
#¶$Så skjer det noe.
$Det lander et romskip i treet til Jenny og Samir.
$Jenny og Samir er to hyggelige mennesker som bor et sted i Norge.
$Et romskip lander med et kræsj.
$Tenk dere sjokket!
$Det ser virkelig ikke ut som noe romskip.
$Det ser ut som ei kule av glass.
$Ut av glasskula kommer en som heter Hen og en som heter Katt.
$Hen snakker alle språk.
$Hen sier at de kommer fra en planet som heter Mo-lo,
$som går rundt sola Proxima Centauri.
$Hen forteller at det som ser ut som ei glasskule,
$som de har reist i, er laget av et fjell som ikke er av stein,
$ikke av glass og ikke av jern.
$Det har navnet gzi-gzy.
#¶$Det kan altså tåle ekstreme påkjenninger.
$De kaldeste kalde.
$De varmeste varme.
$De høyeste høye.
$De laveste lave.
$Og den høyeste farten.
$Det er likevel urealistisk å reise fra Mo-lo til jorda.
$Avstanden er 4,2 lysår.
$Det betyr, at hvis vi reiste like fort som lyset går,
$så ville reisa ta 4,2 år.
$Noen sier at det bare kunne skjedd i en Star Trek-film.
$Hen og Katt påstår likevel at de har reist med lysets hastighet.
$At det er mulig for dem.
$Mo-lo, navnet på planeten deres, betyr forresten mu-lig på norsk.
#¶$Jenny og Samir i den historien som begynner her,
$sier til hverandre mange ganger:
$– Men hvorfor kom de hit?
$Hva er svaret på det?
$Kanskje dere får vite det?
¶$Men ett er sikkert.
$Dere kan altså finne Proxima Centauri på Internett,
$og dere kan lese om den planeten som astronomene nettopp fant.
$De mener de kan sende en robot dit for å undersøke den.
$Om noen år.
¶$Imens kan dere gå til neste kapittel som heter: